## Part 1. Генератор файлов

После непродолжительного изучения найденной на компьютере Себа информации, Джон зашел в комнату отдыха и обнаруживаете, что Майк забрал его прекрасный сэндвич, который он специально принес из дома.

Нельзя это просто так оставлять, Джон теперь обязан подшутить над ним в ответ, проучив его.

Заодно можно будет лишний раз попрактиковаться в работе с файлами в bash-скриптах. Как раз может быть полезно при подготовке тестового окружения для настройки задач мониторинга.

**== Задание ==**

Написать bash-скрипт. Скрипт запускается с 6 параметрами. Пример запуска скрипта:

`main.sh /opt/test 4 az 5 az.az 3kb`

**Параметр 1** - это абсолютный путь.

**Параметр 2** - количество вложенных папок.

**Параметр 3** - список букв английского алфавита, используемый в названии папок (не более 7 знаков).

**Параметр 4** - количество файлов в каждой созданной папке.

**Параметр 5** - список букв английского алфавита, используемый в имени файла и расширении (не более 7 знаков для имени, не более 3 знаков для расширения).

**Параметр 6** - размер файлов (в килобайтах, но не более 100).

Имена папок и файлов должны состоять только из букв, указанных в параметрах, и использовать каждую из них хотя бы 1 раз.

Длина этой части имени должна быть от 4 знаков, плюс дата запуска скрипта в формате DDMMYY, отделённая нижним подчёркиванием, например:

**./aaaz_021121/**, **./aaazzzz_021121**

При этом, если для имени папок или файлов были заданы символы `az`, то в названии файлов или папок не может быть обратной записи:

**./zaaa_021121/**, т.е. порядок указанных символов в параметре должен сохраняться.

При запуске скрипта в указанном в параметре 1 месте, должны быть созданы папки и файлы в них с соответствующими именами и размером.

Скрипт должен остановить работу, если в файловой системе (в разделе /) останется 1 Гб свободного места.

Записать лог файл с данными по всем созданным папкам и файлам (полный путь, дата создания, размер для файлов).

## Part 2. Засорение файловой системы

А теперь пришло время показать Майку на что способен человек, которого лишили сэндвича.

**== Задание ==**

Написать bash-скрипт. Скрипт запускается с 3 параметрами. Пример запуска скрипта:

`main.sh az az.az 3Mb`

**Параметр 1** - список букв английского алфавита, используемый в названии папок (не более 7 знаков).

**Параметр 2** - список букв английского алфавита, используемый в имени файла и расширении (не более 7 знаков для имени, не более 3 знаков для расширения).

**Параметр 3** - размер файла (в Мегабайтах, но не более 100).

Имена папок и файлов должны состоять только из букв, указанных в параметрах, и использовать каждую из них хотя бы 1 раз.

Длина этой части имени должна быть от 5 знаков, плюс дата запуска скрипта в формате DDMMYY, отделённая нижним подчёркиванием, например:

**./aaazz_021121/**, **./aaazzzz_021121**

При этом, если для имени папок или файлов были заданы символы `az`, то в названии файлов или папок не может быть обратной записи:

**./zaaa_021121/**, т.е. порядок указанных в параметре символов должен сохраняться.

При запуске скрипта, в различных (любых, кроме путей содержащих **bin** или **sbin**) местах файловой системы, должны быть созданы папки с файлами.
Количество вложенных папок - до 100. Количество файлов в каждой папке - случайное число (для каждой папки своё).

Скрипт должен остановить работу, когда в файловой системе (в разделе /) останется 1 Гб свободного места.

Свободное место в файловой системе определять командой: `df -h /`

Записать лог файл с данными по всем созданным папкам и файлам (полный путь, дата создания, размер для файлов).

В конце работы скрипта, вывести на экран время начало работы скрипта, время окончания и общее время его работы. Дополнить этими данными лог файл.

## Part 3. Очистка файловой системы

Проклятье! Джон запустил скрипт не на том компьютере. Теперь ему срочно нужно написать скрипт, который всё исправит...

**== Задание ==**

Написать bash-скрипт. Скрипт запускается с 1 параметром.
Скрипт должен уметь очистить систему от созданных в [Part 2](https://www.notion.so/Linuxmonitoring2-01bd4a2b88644cc8a8fc96d0114d2411?pvs=21) папок и файлов 3 способами:

1. По лог файлу
2. По дате и времени создания
3. По маске имени (т.е. символы, нижнее подчёркивание и дата).

Способ очистки задается при запуске скрипта, как параметр со значением 1, 2 или 3.

*При удалении по дате и времени создания, пользователем вводятся времена начала и конца с точностью до минуты. Удаляются все файлы, созданные в указанном временном промежутке. Ввод может быть реализован как через параметры, так и во время выполнения программы.*

## Part 4. Генератор логов

Джон наконец закончил со своими делами и готов продолжать разбираться с мониторингом.

Для начала было бы неплохо создать логи, которые можно будет анализировать.

**== Задание ==**

Написать bash-скрипт или программу на Си, генерирующий 5 файлов логов **nginx** в *combined* формате.
Каждый лог должен содержать информацию за 1 день.

За день должно быть сгенерировано случайное число записей от 100 до 1000.
Для каждой записи должны случайным образом генерироваться:

1. IP (любые корректные, т.е. не должно быть ip вида 999.111.777.777)
2. Коды ответа (200, 201, 400, 401, 403, 404, 500, 501, 502, 503)
3. Методы (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE)
4. Даты (в рамках заданного дня лога, должны идти по увеличению)
5. URL запроса агента
6. Агенты (Mozilla, Google Chrome, Opera, Safari, Internet Explorer, Microsoft Edge, Crawler and bot, Library and net tool)

В комментариях в вашем скрипте/программе указать, что означает каждый из использованных кодов ответа.

## Part 5. Мониторинг

Теперь, когда у Джона есть файлы для анализа, он может приступить непосредственно к мониторингу.

**== Задание ==**

Написать bash-скрипт для разбора логов **nginx** из [Части 4](https://www.notion.so/Linuxmonitoring2-01bd4a2b88644cc8a8fc96d0114d2411?pvs=21) через **awk**.

Скрипт запускается с 1 параметром, который принимает значение 1, 2, 3 или 4.
В зависимости от значения параметра вывести:

1. Все записи, отсортированные по коду ответа
2. Все уникальные IP, встречающиеся в записях
3. Все запросы с ошибками (код ответа - 4хх или 5хх)
4. Все уникальные IP, которые встречаются среди ошибочных запросов
